Also noch als Nachtrag im Endeffekt zur Woche drei zwei Theoräme, die ich Ihnen so noch
nicht gezeigt habe, die wir aber in den Übungen eventuell schon benutzt haben und die auch
nochmal aufgreifen den Zusammenhang zwischen Implikation und Subjunktion, beziehungsweise
wenn wir die Konjunktions- und zwei gegengerichteten Subjunktionen betrachten eben die Implikation
beziehungsweise Äquivalenz. Und zwar müssen wir oder können wir die Tatsache nutzen,
dass wenn eine Subjunktion eine Tautologie ist, das ja nichts anderes bedeutet, als dass
diese Subjunktion unter jeder Interpretation wahr wird. Das heißt, alles ist ein Modell
dieser Formel. Gleichzeitig ist das jetzt natürlich auch eine Subjunktion, auf die
Sie das Deduktionstheorien anwenden können. Wenn dieses Ding also eine Tautologie ist
und somit alles ein Modell davon ist, wissen Sie auch aufgrund der Definition der logischen
Implikation, dass eine Tautologie aus dem Nichts folgt. Sie haben also quasi eine logische
Implikation, wo auf der linken Seite eine leere Formelmenge steht und auf der rechten
Seite diese Subjunktion. Dann können Sie mit Hilfe des Deduktionstheorien das P auf
die linke Seite der logischen Implikation ziehen und aus der leeren Menge der Formel
links wird dann eine Menge, die nur eine Formel enthält, nämlich P. Und Sie haben
dann die Aussage, dass aus der Gültigkeit der Formel klein p logisch die Gültigkeit
der Formel klein q folgt. Und das ist eben nichts anderes als die Formulierung der Implikation,
dass wenn P gilt, q auch gilt. Ich stelle gerade fest, ich habe Ihnen diesen Beweis
gerade rein verbal versucht zu erklären und hier unten steht er nochmal, allerdings ohne
Anwendung des Deduktionstheorien. Eine direkte Folge daraus ist natürlich, wenn wir hier
eine Bi-Implikation stehen haben, also hier den einfachen Doppelpfeil, dann wird natürlich
aus dieser Implikation auch eine Äquivalenz, weil diese Bi-Implikation einfach aufgelöst
wird in zwei Implikationen in den verschiedenen Richtungen. Das heißt, wir haben hier dann
eine Aussage, das ist eine Tautologie und das ist eine Tautologie, daraus bekommen
wir dann zwei implikative Aussagen und zwei implikative Aussagen können wir dann auch
wieder zu einer Äquivalenz zusammenklassen. Also, das ist nochmal etwas, um Ihnen den
Zusammenhang von Subjunktionen und Implikationen zu erklären, um Ihnen die Anwendung des Deduktionstheorien
zu erklären und wie diese ganzen Erfüllungsrelationen und die logische Implikation dann zusammenhängen.
Weiterhin ist das natürlich auch noch eine Sache, die wir gleich wiederverwenden werden,
weil wir das ja in beide Richtungen benutzen können. Das heißt, wenn wir eine Implikation
beweisen wollen, also wenn wir eine Aussage der Art und Weise, wenn P gilt, gilt auch
Q, beweisen wollen, können wir aus dieser Aussage eine Subjunktion formen und beweisen,
dass die Subjunktion eine Tautologie ist. Und das können wir machen unter Anwendung
all unserer Regel- und Umformungsregeln, wenn wir es nämlich schaffen, P und Q mithilfe
dieser Ersetzungsregeln in eine Formel zu überführen, von der wir wissen, dass sie
ebenfalls eine Tautologie ist und immer wahr ist. Das heißt, wenn wir eine solche Aussage
haben, die wir in eine solche übersetzen können, die wir dann umformen können in
eine Formel, von der wir wissen, dass sie eine Tautologie ist, ist auch das eine Tautologie
und dann gilt diese Implikation. Das ist ein Beweisverfahren und dieses Beweisverfahren
können wir gleich nutzen.